# 版本历史

* **V0.0**
	* 依赖 ISO C++17 。
	* 实现解释器 REPL 框架。
* **V0.1**
	* 支持特性：
		* 基本语法和求值算法：
			* 环境和变量解析。
			* 函数应用。
		* 函数：
			* `$if`
			* `$sequence`
			* `display`
			* `newline`
	* 添加外部依赖项 [YSLib](https://gitee.com/FrankHB/YSLib) 。
	* 降低构建环境要求，依赖 ISO C++14 。
* **V0.2**
	* 新增支持特性：
		* 基本语法和求值算法：
			* 环境引用。
		* 各种不同的异常类。
		* 变量绑定。
		* 函数：
			* `$def!`
			* `list`
			* `null?`
			* `cons`
			* `eval`
			* `get-current-environment`
			* `make-environment`
			* `$vau/e`
			* `$vau`
			* `wrap`
			* `$lambda`
			* `unwrap`
			* `$set!`
			* `$defv!`
			* `$defl!`
		* 对象 `ignore`
	* 输出格式调整。
	* 使用外部依赖简化部分实现。
* **V0.3**
	* 新增支持特性：
		* 函数：
			* `raise-invalid-syntax-error`
			* `apply`
			* `list*`
			* `$defw!`
			* `first`
			* `rest`
			* `accr`
			* `foldr1`
			* `map1`
			* `$let`
	* 添加文档：
		* [语言规范文档](doc/Language.zh-CN.md)。
		* [解释器实现文档](doc/Interpreter.zh-CN.md)。
	* 降低构建环境要求，依赖 ISO C++11 。
* **V0.4**
	* 新增支持特性：
		* 函数：
			* `list-concat`
			* `append`
			* `$let/d`
			* `lock-environment`
			* `lock-current-environment`
			* `make-standard-environment`
			* `$let*`
			* `$letrec`
			* `$bindings/p->environment`
			* `$bindings->environment`
			* `$provide!`
			* `$provide/d!`
			* `$import!`
			* `$cond`
			* `$when`
			* `$unless`
	* 修复求值中非布尔值不被作为 `#t` 处理。
	* 解释器文档添加详细设计。
* **V0.5**
	* 修改内部对象模型。
	* 新增支持特性：
		* 函数：
			* `eq?`
			* `eqv?`
			* `$and?`
			* `$or?`
			* `not?`
			* `make-encapsulation-type`
			* `load`
* **V0.6**
	* 新增支持特性：
		* **实验性** FFI 支持。
		* 支持绑定的变量（包括函数参数）以引用传递。
		* 默认在调试构建启用安全检查：
			* 父环境引用。
			* 对象悬空引用。
		* 函数：
			* 辅助库函数：
				* `random.choice`
				* `sys.exit`
			* `$lambda/e`
			* `bound-lvalue?`
			* `$resolve-identifier`
			* 保留引用值的不安全操作：
				* `list%`
				* `$vau/e%`
				* `eval%`
				* `$vau%`
				* `$lambda%`
				* `$defv%!`
			* `move!`
			* `forward!`
			* 比较 `int` 操作数的关系操作：
				* `<?`
				* `<=?`
				* `>=?`
				* `>?`
			* `filter`
	* 优化实现：
		* 移除部分标准库函数内部实现中参数传递的不必要的复制。
		* 函数 `make-environment` 转移实际参数中的本机环境引用。
	* 修复缺陷：
		* 缺少列表参数检查。
		* 错误的常规项（列表或非列表值的内部表示）检查。
	* 更新外部依赖项，增强构建脚本支持。
* **V0.7**
	* 添加关于模块的规则和约定。
	* 新增支持特性：
		* 新增标准库函数：
			* `derive-current-environment`
			* `$as-environment`
			* `$provide/d!`
			* `$provide/let!`
			* `$defl/e!`
			* 模块 `std.strings` 及其中的函数：
				* `++`
				* `string-empty?`
				* `string<-`
				* `string=?`
				* `string-contains?`
				* `string-contains-ci?`
				* `string->symbol`
				* `symbol->string`
				* `string->regex`
				* `regex->match?`
			* 整数数值操作：
				* `+`
				* `add2`
				* `-`
				* `*`
				* `multiply2`
				* `/`
				* `div`
				* `mod`
			* `cons%`
			* `id`
			* `as-const`
			* `expire`
			* `$move-resolved!`
			* `$lvalue-identifier?`
			* `forward-first%`
			* `first%`
			* `rest%`
			* `$while`
			* `$until`
			* `uncollapsed?`
			* `$defv/e%!`
		* 构造合并子等标准库函数支持环境列表作为父环境。
		* 引用值支持增强：
			* 函数 `cons` 复制左值操作数。
			* 以下函数支持保留引用值和转发参数：
				* `apply`
				* `$cond`
				* `$when`
				* `$unless`
				* `first`
				* `accr`
				* `foldr1`
				* `map1`
				* `list-concat`
		* 形式参数树支持引用标记字符 `@` 绑定列表左值子对象的引用值。
		* 支持通过 `eval` 求值和合并子调用的上下文的 PTC(proper tail call) 保证。
	* 修复实现问题：
		* 修复以下函数中的非预期对象复制：
			* `foldr1`
			* `map1`
			* `$let`
			* `$let*`
			* `$letrec`
		* 修复解释器中可能由用户程序中构造的深度过大的嵌套列表引起的未定义行为，包括列表对象被销毁时和形式参数树被检查时（自从 V0.1 前）。
	* 确保符号求值为左值。
	* 优化实现：
		* 支持合并子右值调用转移而不是复制内部资源。
		* 省略合并子调用时对形式参数的冗余检查。
* **V0.8**
	* 调整和优化解释器实现：
		* 启用内存池。
		* 命令行添加 `-e` 选项支持。
		* 增强异常处理。
		* 新增可选的 LLVM 代码生成。
	* 修复实现问题（除非另行指定，自从 V0.7 ）：
		* 修复用户定义的函数右值调用转移资源未生效的问题。
		* 修复标准库函数：
			* 修复 `list%` 中的非预期对象复制：
			* 修复 `$provide/let!` 和 `$provide!` 最后的符号以 `.` 起始时错误地被忽略。
			* 修复 `wrap` 和 `unwrap` 操作对操作数的表示的检查。
		* 修复 Unilang 解释器数值减法操作（自从 V0.6 ）。
		* 修复返回值转换的实现中缺失对象转移支持。
	* 新增支持特性：
		* 新增标准库函数：
			* `desigil`
			* `symbols->imports`
			* 标准库模块 `std.strings` 中：
				* `string-split`
				* `regex-replace`
			* `raise-error`
			* `$remove-eval`
			* `$remove-eval%`
			* 标准库模块 `std.system` 中：
				* `env-get`
			* 标准库模块 `std.modules`
			* `check-list-reference`
			* `first&`
			* `rest&`
			* `$lambda/e%`
			* `$defl/e%!`
			* `$let%`
			* `$let*%`
			* `assign@!`
			* `idv`
			* `collapse`
			* `assign%!`
			* `set-first%!`
			* `check-environment`
			* 标准库模块 `std.promises`
			* `wrap%`
		* 调整标准库函数：
			* `$provide/let!` 、`$provide!` 和 `$import!` 支持指定引用标记字符。
			* 函数 `load` 移至标准库模块 `std.io` 。
			* 涉及形式参数树的检查中支持递归检查和符号类型错误。
			* 函数 `wrap` 和 `unwrap` 避免冗余复制，并添加合并子的子对象引用支持。
	* 分离启动脚本 `init.txt` 。
		* 保持以下标准库核心函数在初始环境可用：
			* `display`
			* `newline`
			* `load`
			* `display`
			* `puts`
			* `++`
		* 新增库函数 `putss` 和测试框架。
	* 添加测试脚本 `test.txt`，添加测试用例。
	* 修复语言规范中一些等价谓词的比较规则不够充分及相关的解释器实现中关于合并子的子对象引用的相等操作。
* **V0.9**
	* 修复实现问题（除非另行指定，自从 V0.8 ）：
		* 修复库函数：
			* `make-encapsulation-type` 构造的封装类型相等性（以 `eqv?` 比较）。
			* `set-first%!` 调用失败
			* `collapse` 的调用结果没有保留右值引用
			* `first` 和 `first&` 的调用结果没有保留消亡值或左值列表的临时对象元素的右值引用
			* 标准库模块 `std.promises` 中：
				* `force` 对嵌套的 promise 对象调用失败及对右值不正确共享状态转移
	* 新增支持特性：
		* 新增标准库函数：
			* `itos`
			* `stoi`
			* `assign!`
			* 标准库模块 `std.io` 中：
				* `write`
			* `weaken-environment`
			* `$wvau`
			* `$wvau%`
			* `$wvau/e`
			* `$wvau/e%`
			* `first@`
			* 补充数值操作函数：
				* `number?`
				* `real?`
				* `rational?`
				* `integer?`
				* `exact-integer?`
				* `exact?`
				* `inexact?`
				* `finite?`
				* `infinite?`
				* `nan?`
				* `zero?`
				* `=?`
				* `zero?`
				* `positive?`
				* `negative?`
				* `odd?`
				* `even?`
				* `max`
				* `min`
				* `add1`
				* `sub1`
				* `/`
				* `abs`
		* 启动脚本默认库函数：
			* `stoi-exact`
			* `rmatch?`
			* 依赖控制 API
				* `version?`
				* `string->version`
				* `version->string`
				* `version<?`
				* `dependency?`
				* `make-dependency`
				* `name-of`
				* `version-of`
				* `check-of`
				* `validate`
				* `strings->dependency-contract`
				* `dependency-set?`
				* `make-dependency-set`
				* `has-dependency?`
			* 测试 API ：
				* `moved?`
				* `unit`
				* `$expect-moved`
		* 新增支持基本转义字符序列。
		* 支持使用 `'` 分隔的字面量构成符号。
		* 新增非负整数以外的数值字面量及对应的数值类型。
	* 调整支持特性：
		* 调整标准库函数：
			* 标准库模块 `std.io` 中：
				* `display` 不输出字符串字面量的引号（保持原行为使用 `write` ）。
			* 修改算术操作为数值操作，支持不同的数值类型：
				* 算术操作（包括算术计算和比较，下同）统一支持两个操作数，不再支持多个操作数。
				* 算术操作支持不同的数值类型的内部表示。
				* 移除函数：
					* `add2`
					* `multiply2`
		* `#ignore` 是具有单独的类型的字面量，不再是符号。
	* 测试脚本 `test.txt` 添加测试用例。
	* 调整和优化解释器实现：
		* 简化部分标准库实现。
		* 增强命令行选项支持。
			* 选项 `-e` 支持重复多次。
			* 新增脚本模式，支持从命令行指定文件名或标准输入 `-` 。
			* 新增显示命令行帮助的选项。
* **V0.10**
	* 新增上层语言特性：
		* 语法：扩展中缀变换，包括中缀的赋值和算术操作。
		* 语法： `()` 以外的括号的解析和匹配。
		* 启动脚本实现上层语言函数：
			* `if`
			* `while`
			* `!=`
			* 标准库函数的若干其它别名
		* 测试库 API 作为上层语言特性。
	* 添加新的示例程序，包括使用基础语言和上层语言版本。
* **V0.11**
	* 修复实现问题：
		* 转移值和访问列表元素的一些操作可能错误地得到临时值（自从 V0.6 ）。
		* 修复标准库函数实现对临时对象的处理（自从 V0.7 ）：
			* `first`
			* `first&`
		* 修复 ignore 的值及其引起的通过 $lambda 等方式构造的函数递归调用不满足 PTC（自从 V0.9 ）。
	* 新增支持特性：
		* 启动脚本默认库函数：
			* 新增类型库函数：
				* `type?`
				* `type->string`
				* `has-type?`
				* `typed-ptree->ptree`
			* 标准库函数别名转为类型标注操作函数：
				* `lambda`
				* `def`
				* `defn`
				* `let`
			* 新增类型标注操作函数：
				* `let*`
				* `letrec`
		* 新增标准库函数：
			* `reference?`
			* `unique?`
			* `list?`
			* 标准库模块 `std.strings` 中：
				* `string?`
			* `forward`
			* `and`
			* `or`
	* 调整支持特性：
		* 调整标准库函数：
			* `$and?` 重命名为 `$and` 。
			* `$or?` 重命名为 `$or` 。
			* `list-extract-first` 和 `list-extract-rest%` 支持转发参数。`
		* 移除启动脚本默认库函数别名 `and` 和 `or`（这些函数在标准库中提供，不再短路求值）。
	* 测试脚本 `test.txt` 添加关于类型库等新增特性的测试用例。
	* 整理特性文档的示例，在 `demo` 中提供。
	* 构建脚本 `build.sh` 支持使用定制的编译器命令和选项。
* **V0.12**
	* 修复实现问题：
		* 修复标准库函数实现：
			* 修复保留引用值值类别（自从 V0.7 ）：
				* `first&`
				* `collapse`
			* 避免部分本机实现的函数右值调用在结果中遗留临时对象标签（自从 V0.7 ）：
				* `$def!`
				* `eval`
				* `eval%`
				* `$vau`
				* `$vau%`
				* `$vau/e`
				* `$vau/e%`
			* 修复 `$resolve-identifier` 结果可能遗留临时对象标签（自从 V0.6 ）。
			* 修复 `$move-resolved!` 结果可能遗留临时对象标签（自从 V0.8 ）。
		* 修复递归复制 Unilang 对象可能导致解释器未定义行为的问题（自从 V0.1 前）。
		* 修复内部表示为嵌套单元素列表的非列表值可能被错误地作为列表求值（自从 V0.8 ）。
		* 修复 PTC 实现资源释放顺序（自从 V0.7 ）。
	* 新增支持特性：
		* 新增标准库函数：
			* 新增标准库模块 `std.continuations`
			* `$quote`
			* 新增标准库模块 `std.classes`
			* 标准库模块 `std.io` 中：
				* `read-line`
		* 新增库函数：
			* 异常库
			* `$check`
		* 新增和源文件名以及源代码内容关联的源代码信息用于诊断。
		* 新增环境变量 `UNILANG_NO_SRCINFO` 指定停用用于诊断的源代码信息（不含源文件名）。
		* 启动脚本默认库函数：
			* 新增类型库函数：
			* 标准库函数别名转为类型标注操作函数：
			* 新增类型标注操作函数：
		* 新增 Qt 绑定支持。
			* 新增 Qt 示例。
	* 调整支持特性：
		* 调整标准库函数：
			* `$and` 和 `$or` 支持转发引用参数。
	* 其它实现增强：
		* 分隔符变换使用分配器。
		* 优化 `#ignore` 处理。
		* 改进构建脚本对 Clang++ 的支持，移除不支持的编译选项。
		* `init.txt` ：
			* 移除冗余的 `let` 定义。
		* 加入断言检查不应在一等对象的表示中出现的临时对象标签。
		* 改进项节点内部 API 。
		* 简化标签值。
		* 优化 PTC 的内部数据结构和尾调用实现。
	* 修复（上层语言）排序示例（自从 V0.11 ）。
* **V0.13**
	* 修复实现问题：
		* 修复标准库函数实现：
			* 修复 `$vau/e` 和 `$vau/e%` 遗漏对父环境参数中的引用值处理（自从 V0.7 ）。
			* 修复 `check-list-reference` 不按文档描述地接受空列表（自从 V0.8 ）。
			* 修复 `std.modules` 函数 `require` 错误地转移参数（自从 V0.8 ）。
			* 修复 `list*%` 没有在结果中保留引用值（自从 V0.8 ）。
			* 修复 `make-encapsulation-type` 构造的封装对象在特定内部表示的相等比较结果错误（自从 V0.9 ）。
			* 修复 `$vau` 、`$vau%` 、`$vau/e` 和 `$vau/e%` 等函数的 `<eformals>` 不接受 `''`（自从 V0.9 ）。
			* 修复 `ffi-make-call-interface` 和 `ffi-make-applicative` 对参数的处理（自从 V0.6 ）。
			* 修复 `$def!` 等不支持文档中的空表达式语法结尾操作数的问题（自从 V0.3 ）。
		* 修复调用解包装的函数纯右值使底层合并子对象非预期地被转移（自从 V0.8 ）。
		* 修复遗漏子对象引用值属性传播（自从 V0.7 ）。
		* 修复 `init.txt` 中的函数 `throw` 和 `try/catch` 的嵌套异常处理和不满足 PTC 的实现问题（自从 V0.12 ）。
		* 修复帧记录回溯（自从 V0.12 ）。
		* 修复过时的 Qt 5 依赖的描述（自从 V0.12 ）。
		* 修复 Qt 绑定中 `QObject-connect` 中的代码抛出异常时出错（自从 V0.12 ）。
		* 修复递归复制 Unilang 对象可能导致解释器未定义行为的问题（自从 V0.1 前）。
		* 修复 PTC 实现资源释放顺序（自从 V0.7 ）。
		* 修复抛出异常到解释器实例销毁后处理引起的超出生存期访问异常对象内引用的已被销毁的解释器内共享资源的问题（自从 V0.8 ）。
		* 环境安装脚本修复 `7za` 检查（自从 V0.6 ）。
		* 修复浮点特殊值字面量解析（自从 V0.9 ）。
		* 修复实现内部异常规范可能在资源分配失败时直接使程序终止：
			* 环境引用构造（自从 V0.1 ）。
			* 引用值构造（自从 V0.1 前）。
	* 新增支持特性：
		* 支持有序对作为一等对象和内部表示中的数据结构。
		* 新增标准库函数：
			* `pair?`
			* `symbol?`
			* `check-pair-reference`
			* `apply-list`
			* `eql?`
			* 标准库模块 `std.continuations` 中：
				* `apply-continuation`
			* 标准库模块 `std.io` 中：
				* `open-input-file`
				* `open-input-string`
				* `get-module`
				* `readable-nonempty-file?`
				* `writable-file?`
			* `symbol?`
			* 标准库模块 `std.math` 中：
				* `inexact`
				* `string->number`
				* `number->string`
			* `list-extract-first`
			* `list-extract-rest%`
			* `set-first!`
			* `$letrec%`
			* `$let/e`
			* `$let/e%`
			* `ensigil`
			* `$import&!`
			* `derive-environment`
			* `eval@`
			* `$expire-rvalue`
			* 标准库模块 `std.strings` 中：
				* `string-contains?`
			* 标准库模块 `std.system` 中：
				* `eval-string`
				* `eval-string%`
				* `remove-file`
				* `create-directory`
				* `create-directory*`
				* `create-parent-directory*`
				* `absolute-path?`
				* `make-temporary-filename`
			* `nonfoldable?`
			* `accl`
			* `map-reverse`
			* `for-each-ltr`
			* `assq`
			* `assv`
			* `set-rest!`
			* `set-rest%!`
		* Qt 绑定：
			* 新增若干 Qt5Quick 和其它 Qt 绑定函数。
			* 在 `UnilangQt` 公开大多数绑定函数。
		* 新增用于测试的内部函数。
		* 赋值操作支持修改子对象引用指定的左值指定的被引用对象。
		* 标准库模块 `std.system` 中新增对象 `version-string` 。
	* 调整支持特性：
		* 异常：
			* 抛出的个别异常调整为嵌套异常。
			* 简化个别异常消息。
		* 转发标准库函数中的结尾 `<body>` 等对象。
		* 以下标准库函数调整实现以支持有序对：
			* `cons`
			* `cons%`
			* `list*`
			* `list%`
			* `first@`
			* `first&`
			* `rest&`
			* `apply`
			* `rest`
			* `rest%`
			* `set-first%!`
			* `eqv?`
			* `equal?`
			* `$while`
			* `$until`
		* 以下标准库函数的底层合并子实现添加检查（继续在函数合并中要求参数列表）不接受有序对：
			* `$if`
			* `$sequence`
			* `$when`
			* `$unless`
			* `$while`
			* `$until`
			* `$cond`
		* 以下标准库函数的参数添加检查（继续在参数列表中要求列表参数）不接受有序对：
			* `foldr1`
			* `$let`
			* `$let%`
			* `$let*`
			* `$let*%`
			* `$letrec`
			* `$cond`
			* `list*`
			* `list*%`
		* 调整绑定操作实现以支持有序对。
		* 减少 `rest` 对参数子对象的非必要复制，并重命名为 `restv` ，在上层语言保留 `rest` 作为兼容的别名。
		* 调整对象访问操作的规则，部分函数支持消亡值操作数并转发，包含以下函数：
			* `first@`
			* `first&`
			* `rest&`
		* 函数 `$bindings/p->environment` 和 `$bindings->environment` 支持转发参数。
		* 调整作为诊断消息的操作符内部传递方式。
		* 标准库模块 `std.modules` 函数功能增强：
			* `register-module!` 创建标准环境并保存，结果是环境的弱引用。
			* `require` 在新标准环境中加载模块并缓存加载结果作为调用结果。
			* `require` 支持可选参数。
		* 环境变量 `ECHO` 作用于脚本模式。
	* 其它实现改进：
		* `init.txt` ：
			* `putss` 转发参数。
		* 增强针对内部表示合法性的检查。
		* 优化求值算法的实现。
		* 改进全局和上下文状态管理，限制实现内部的全局状态使用，避免潜在的并发问题（如未来为支持多线程执行可能需要全局解释器锁）。
		* 优化合并子调用的实现：
			* 优化一般合并子调用内部诊断信息的传递。
			* 优化 TCO 状态存储及自定义操作子调用退出时的活动记录帧清理。
			* 优化异常抛出。
			* 通常的函数调用避免创建续延。
			* 优化一般应用子调用分发的实现。
			* 创建合并子时拆分不同参数列表模式和类型（包装数）的用户自定义合并子调用的特化实现，减少调用时参数匹配和分派开销。
			* 创建合并子时提前处理绑定检查，不再在调用时检查。
		* 解释器构建脚本：改进对工具链的兼容性；改进 LLVM 检测；支持禁用 LLVM 。
		* 优化对象内部表示，避免创建子对象引用等对象或折叠引用时内部资源的冗余复制。
		* 在更多内部数据结构使用分配器。
		* 复用环境引用和引用值的内部实现。
		* 改进帮助消息：
			* 明确执行模式。
			* 明确输入的编码。
		* 优化环境和名称解析：
			* 优化父环境内部表示，在创建时指定具体，减少名称解析的查找开销。
			* 优化名称解析和 TCO 使用的关联容器。
			* 优化名称解析散列算法。
		* 简化环境初始化，冻结 Qt 绑定使用的初始环境。
		* 简化部分异常类使用的字符串，不使用分配器。
		* 优化绑定操作：
			* 优化分配器使用。
			* 优化参数匹配算法。
		* 改进诊断消息：
			* 解释器提供的初始化代码添加虚拟源代码名称。
			* 添加部分内部续延名称。
		* 优化解释器框架：
			* 优化解释器异常处理。
			* 缓存解释器主循环中的内部资源。
		* 消除若干编译器警告。
	* 语言设计：
		* 重构章节和调整内容结构：
			* 调整作用顺序规则到语义规则。
			* 拆分所有权和子对象规则。
			* 转移子对象访问约定到核心语言规则。
			* 提升名称的定义到语法规则。
			* 提升实体的定义到术语和定义。
			* 添加术语和基本语义概念。
				* 提升未指定值到基本语义概念。
				* 添加并发控制和调度的相关概念。
				* 添加表示的定义。
				* 添加互操作对象表示的约定。
				* 添加访问和可变性的定义。
				* 从求值算法拆分求值作用的描述；添加纯求值的定义。
				* 补充值计算的定义。
				* 添加状态和行为的描述。
			* 添加词法规则的定义。
			* 添加正确性规则。
				* 迁移错误相关的定义到正确性规则。
			* 续延规则：
				* 提升续延的概念到核心语义规则；完善续延调用、续延参数和续延应用的定义。
				* 添加续延的捕获和调用规则；添加程序的控制执行条件规则；迁移续延库中的约定。
			* 在抽象机语义中明确宿主多线程执行的说明。
			* 添加基础语言诊断规则。
				* 补充诊断和诊断消息的定义。
				* 迁移类型检查规则到基础语言诊断规则。
				* 修订诊断要求。
			* 添加对象语义规则。
				* 补充子对象引用的定义。
				* 添加子对象访问规则。
				* 添加子实体的规则；调整子对象的定义。
			* 添加库接口约定。
				* 迁移初始环境的定义和库特性分类。
			* 迁移数学库模块约定到核心语言规则。
				* 拆分数值类型、数值操作和数值表示规则。
		* 添加约定和一般规则：
			* 添加操作副作用约定。
			* 添加对象的可转移条件和值类别转换规则。
			* 添加非引用值间接值的定义。
			* 补充间接值使用约定。
			* 补充前缀元素的定义。
			* 补全求值环境相关的定义和规则。
			* 添加实体的副本的有关定义。
			* 添加组合求值的定义和规则。
			* 添加符号值的定义；区分符号和符号值。
			* 添加异常的描述。
			* 添加值类别转换的规则。
			* 添加复制消除的规则。
			* 补充绑定操作的描述。
			* 补全求值环境的定义和规则。
			* 补充类型检查的适用和顺序规则、原理和注释。
			* 添加对象的修改和改变的相关规则。
			* 添加计算复杂度约定。
			* 添加类型映射规则；补充建议实现使用的数值类型的宿主类型。
			* 添加赋值的严格定义和相关规则。
			* 添加并发实现和执行线程相关的规则。
		* 添加、调整要求和明确支持特性：
			* 绑定操作：
				* 添加绑定初始化的求值和顺序要求。
				* 调整形式参数树语法要求，明确不支持符号的多重引用。
				* 明确绑定重复符号的行为。
			* 添加有序对支持：
				* 更新 cons 和列表数据结构的描述。
				* 添加有序对、非真列表和广义列表的描述；更新合并子操作数的描述。
				* 元文法参数名称调整。
				* 调整和重写部分列表和有序对相关的描述。
				* 补全关于绑定有序对的语言规则，并添加注释和原理。
			* 明确支持复制消除的上下文。
			* 明确 `<expression-sequence>` 为列表形式的操作数（明确排除非列表有序对）。
			* 明确名称查找的规则。
			* 明确后缀省略项文法对左值的处理。
			* 明确语言中默认不引入非一等实体。
			* 明确互操作支持。
			* 明确外部表示可能不存在或不唯一。
			* 添加数值类型互操作相关规则；弃用内部整数类型；简化字面量规则。
		* 更新和完善局部规则：
			* 完善初始化规则和相关概念的定义。
			* 修订对象访问操作的规则，支持消亡值。
			* 重写表达式的类型的有关规则。
			* 调整可变性的定义。
			* 更新类型映射的描述。
			* 完善非递归绑定规则。
			* 补全求值结果的定义；修正求值算法的描述。
			* 调整子表达式的定义使之不依赖具体语法，兼容非基础语言的派生实现扩展其它语法的情形。
			* 绑定操作：添加递归绑定的规则。
			* 补充生存期顺序约束。
			* 添加作用使用原则规则，明确副作用的起始和完成；推广作用顺序的适用范围。
			* 修订值类别定义描述。
			* 补充初始化中的对象的复制和转移相关规则。
			* 补充转移导致的修改的相关规则。
			* 统一蕴含左值到右值转换的描述。
		* 接口描述：
			* 补充若干标准库函数的描述。
			* 添加文法元素和绑定匹配的对应注释。
			* 补充函数名称约定。
			* 添加广义谓词的定义。
			* 添加模块稳定性。
			* 添加常规函数约定；添加非常规函数相关规则。
			* 拆分不安全操作约定。
			* 添加函数名的概念。
			* 完善函数名称规则，补充名称后缀相关描述。
			* 修订标准库函数 `apply` 和 `apply-list` 的文档，合并可选环境参数的条目。
		* 调整格式：
			* 添加内部链接。
			* 简化格式：内存安全、术语和定义。
			* 计算模型：调整注释。
			* 添加作用顺序的节标题。
			* 更新正式引用格式。
			* 简化部分描述。
			* 重命名实体语义节子标题。
			* 添加模块约定和操作小节子标题。
			* 调整术语和定义的注释。
		* 修复：
			* 修复 `equal?` 的参数语法。
			* 修复 `$if` 的文法形式的描述错误和使用不一致。
			* 修复关于引用值的描述和内部链接。
			* 修复非递归绑定的描述。
			* 修复保留间接值一节的换行格式。
			* 修复求值算法描述的段落缩进。
			* 术语和定义：修复重复项。
			* 修复遗漏标点。
			* 修复函数合并的定义：函数合并应包含列表表达式的函数合并表达式以及非列表表达式的其它形式。
			* 修复浮点特殊值字面量词法正则表达式（自从 V0.9 ）。
			* 修复子对象引用相关的无效内部链接。
			* 修复遗漏异常作为错误的规则。
	* 更新新增特性对应的测试用例并添加用于避免冗余复制的用例。
	* 示例、文档和工具：
		* 重构文档，添加英文 `README` 、许可证文件、`.reuse` 元数据、贡献者指引、语言历史介绍和文档相关规则。
		* 新增部分标准库特性和 Qt 绑定示例。
		* 脚本工具：
			* 调整 shell 脚本实现，通过 [ShellCheck](https://www.shellcheck.net/) 检查。
			* 添加调用 [Callgrind](https://valgrind.org/docs/manual/cl-manual.html) 的脚本。
			* 解释器构建脚本改进 Clang++ 检查（支持 `g++` 作为 `clang++` 的别名）和 Clang++ 选项兼容性。
			* 构建脚本支持检测 [GNU parallel](https://www.gnu.org/software/parallel/) 自动启用并行。
			* 外部依赖：要求 GNU bash 4.4 。
			* 直接构建脚本：
				* 支持新的详细模式和调整并行支持的选项。
				* 识别输出目录名，仅在包含 `debug` 时使用调试模式编译器选项。
		* 在源文件使用 SPDX 标识符。
		* 更新特性和介绍文档，移除过时特性。
		* 解释器实现文档：补充非平凡非正规表示的描述和原理、添加更多的语言实现架构描述和实例及部分并发实现的相关原理。
		* 修复 Markdown 格式：中括号遗漏转义。

